# 44.1 Введение
Ещё как может! Мы наконец-то добрались до заключительного модуля раздела GameDev! Раздел был действительно объёмным (в двух частях!) и непростым, поскольку немало внимания мы уделяли hard-скиллам — в особенности работе с SQL и Python. 

То, насколько вы преуспели в решении аналитических задач средствами SQL, мы проверили в предыдущем проекте. Теперь настало время продемонстрировать все имеющиеся знания и навыки — уже с упором на Python!

Что вас ждёт?

Приоткроем завесу тайны.

В этом проекте у вас не будет промежуточных заданий, выстраивающих линию общего решения. Вы познакомитесь с легендой, задачами и данными на модуль, а дальше вам предстоит достичь цели без подсказок, как в реальных условиях.

Результатом работы над проектом станет Jupyter Notebook с визуализациями. Именно этот файл вы отправите на проверку эксперту. Ментор оценит вашу работу и даст развёрнутый отзыв.

В самостоятельном проекте мы продолжим работать с мобильной игрой Quiz Freez. В модуле GD-3. Исследование поведения пользователей мы уже анализировали поведение пользователей в приложении, но много данных о поведении не бывает, не правда ли?

Поэтому наливайте кофе, усаживайтесь поудобнее: давайте познакомимся с новыми задачами по проекту и вспомним наши данные по игре Quiz Freez!

Поехали!

# 44.2 SETTING. Ваши задачи

## Легенда

Вы продолжаете работу над мобильной игрой Quiz Freeze.

Коллеги были впечатлены тем, как вы справились с анализом пути пользователей. А ещё до них дошли слухи о том, как вы помогли букмекерской конторе выйти из онлайна в офлайн :)

В общем, коллеги вновь обратились к вам за помощью. На сей раз вам необходимо проверить несколько гипотез.

Вот список вопросов, который вы составили после встречи с командой.

### Гипотеза 1
По идее, должна быть разница в поведении групп, которые проходят и не проходят обучение. Но так ли это? Влияет ли обучение на скорость прохождения других этапов игры?

### Гипотеза 2
Кажется, повторное прохождение обучения положительно влияет на оплату, верно?

### Гипотеза 3
Если пользователь сначала выбирает сложность обучения, будет ли он потом проходить обучение?

Ну что, готовы как следует потрудиться?
## Этапы игры

На всякий случай напомним ключевые этапы пути пользователя.

    1. Регистрация (registration) — это обязательный этап. Без регистрации пользователь не может пройти на следующие этапы работы с приложением.

    2. Старт обучения (tutorial start) — опциональный этап. Пользователь после регистрации может перейти к обучению работе с приложением, а может и не перейти. При этом вернуться к обучению можно в любой момент. А ещё можно пройти обучение несколько раз.

    3. Завершение обучения (tutorial finish) может произойти только в случае, если ранее произошло событие «Старт обучения», но при этом пользователь может не завершить обучение.

    4. Выбор уровня сложности вопросов (level choice) — это обязательное событие, которое нужно для того, чтобы перейти к выбору пакетов вопросов. Таким образом, пользователь может не пройти обучение или даже не начинать его, но прежде чем начать отвечать, он обязан выбрать уровень сложности.

    5. Выбор пакетов вопросов (pack choice, другое название training choice) — это этап, на котором пользователь выбирает себе бесплатный набор пакетов вопросов, на которые он будет отвечать.

    6. Покупка платных пакетов вопросов (purchase) — это факт совершения оплаты за вопросы, которые не доступны в списке бесплатных вопросов.

## Цель

Исследовать поведение пользователей в обновлённом приложении.

## Задачи

В рамках проверки гипотез вам необходимо решить три задачи:

    Определить, насколько обучение сокращает время прохождения этапов игры.
    Доказать, что успешное обучение само по себе влияет на оплату и не имеет значения то, каким этапом оно шло.
    Определить, насколько прозрачен процесс взаимодействия с игрой.

## Конкретные шаги (формализованные задачи)

    1. Сравнить время прохождения различных этапов для пользователей, которые завершили обучение, и пользователей, не начинавших обучение. Если показатель отличается, выяснить, насколько.
    2. Проверить, существует ли зависимость между вероятностью оплаты вопросов и количеством обучений, которые начинал или завершал пользователь. 
    3. Выяснить, как часто пользователи начинают обучение после выбора уровня сложности. (Это позволит оценить прозрачность процесса взаимодействия с игрой: если пользователи после выбора уровня сложности обращаются к обучению, значит, работа с приложением непонятна.)

# 44.3 SETTING. Описание данных

Для проекта мы будем использовать уже знакомый вам датасет — таблицы event и purchase, хранящие данные о действиях пользователей в игре Quiz Freeze.

    Важно! Выполнять задание необходимо на основе данных пользователей, которые зарегистрировались в 2018 году (с 1 января по 31 декабря 2018 года включительно).

Давайте вспомним, как устроены таблицы.

## Таблица Event

Хранит данные о событиях, которые совершают пользователи. По сути, каждое событие — это факт прохождения пользователем какого-либо этапа игры.

| Название поля  | Описание                                                                   |   |   |   |
|----------------|----------------------------------------------------------------------------|---|---|---|
| id             | идентификатор события                                                      |   |   |   |
| user_id        | уникальный идентификатор пользователя, совершившего событие в приложении   |   |   |   |
| start_time     | дата и время события                                                       |   |   |   |
| event_type     | тип события (значения:                                                     |   |   |   |
|                | registration — регистрация;                                                |   |   |   |
|                | tutorial_start — начало обучения;                                          |   |   |   |
|                | tutorial_finish — завершение обучения;                                     |   |   |   |
|                | level_choice — выбор уровня сложности;                                     |   |   |   |
|                | pack_choice — выбор пакетов вопросов)                                      |   |   |   |
| tutorial_id    | идентификатор обучения (этот идентификатор есть только у событий обучения) |   |   |   |
| selected_level | выбранный уровень сложности обучения                                       |   |   |   |

## Таблица purchase

Хранит данные об оплатах, которые совершают пользователи.

| Название поля  | Описание                                                                 |   |   |   |
|----------------|--------------------------------------------------------------------------|---|---|---|
| id             | идентификатор события                                                    |   |   |   |
| user_id        | уникальный идентификатор пользователя, совершившего событие в приложении |   |   |   |
| event_datetime | дата и время события/покупки                                             |   |   |   |
| amount         | сумма оплаты                                                             |   |   |   |

# 44.4 PROJECT. Задание и критерии оценки

## Задание

Провалидируйте гипотезы, решив следующие задачи:

    1. Определите, насколько обучение сокращает время прохождения этапов игры.
    2. Докажите, что успешное обучение само по себе влияет на оплату и не имеет значения то, каким этапом оно шло.
    3. Проверьте, насколько прозрачен процесс взаимодействия с игрой.

Проверку гипотез производите, используя подходы к анализу, изученные в модуле GD-3. Исследование поведения пользователей.

Прежде чем перейти непосредственно к решению задач, проведите исследование и предобработку данных, если это необходимо.

Важно! Выполнять задание необходимо на основе данных пользователей, которые зарегистрировались в 2018 году (с 1 января по 31 декабря 2018 года включительно).

## Рекомендации по визуализациям

В этом проекте вам необходимо подкрепить результаты своего анализа визуализациями. Вот что вам необходимо сделать:

        1. Используйте столбчатые диаграммы для отображения результатов проверки первой и второй гипотез.
        2. В рамках первой гипотезы постройте столбчатую диаграмму, отражающую время прохождения различных этапов для пользователей, которые прошли обучение, и для пользователей, не начинавших обучение.
        3. В рамках второй гипотезы постройте столбчатые или круговые диаграммы, отражающие процент оплат для группы пользователей в зависимости от количества законченных обучений.
        4. Для построения визуализаций используйте библиотеки Matplotlib (как показано в юните 41.5) или Seaborn (как показано в юните 41.6).
        5. Мы рекомендуем вам использовать следующие виды диаграмм (но вовсе не обязательно ограничиваться только ими): столбчатые, круговые.


